+++
date = '2026-06-04T09:30:08+02:00'
draft = true
title = 'Ecce Homo'
+++

Ich schicke euch das, weil ihr die Menschen seid, die meine Welt ausmachen, und doch hat lange Zeit keiner von euch wirklich gewusst, wer ich bin. Das liegt ganz allein an mir. Ich war ein Experte im Verstecken — meiner Fehler, meiner Süchte, meiner Vorlieben, meiner Meinungen. Aber wenn ich ganz ehrlich bin, das, wofür ich mich am meisten schäme und was ich am erbittertsten gehütet habe, ist meine tiefe Unfähigkeit zur Intimität und die immense Scham, die ich rund um meine Sexualität mit mir trage.

Was folgt, ist ein Geständnis. Für meine Fehler übernehme ich die volle Verantwortung. Mein Ziel ist nicht, irgendjemandem die Schuld zu geben, sondern aus dem Schatten zu treten, mich meinen tiefsten Verletzlichkeiten zu stellen und endlich gesehen zu werden.

Verstecken wurde mir schon sehr früh zur zweiten Natur. Die Grundstimmung meiner Kindheit war von Angst geprägt. Die bevorzugte Erziehungsmethode meines Vaters war verbale Misshandlung — angeschrien, dumm genannt und bedroht zu werden. Ich lernte zu überleben, indem ich dafür sorgte, dass mein „Nein" nie zählte. Als mir Dinge, die ich liebte, willkürlich weggenommen wurden, lernte ich eine gefährliche Lektion: Wenn dir etwas wichtig ist, verstecke es, sonst wird es gegen dich verwendet.

Ich war kein Engel. Ich stahl ihm etwa 100 Euro, um meinen Mitschülern Süßigkeiten zu kaufen, verzweifelt darum bemüht, mir die Beliebtheit und Anerkennung zu erkaufen, die ich zu Hause nicht bekam. Wenn ich den Tyrannen beim Judotraining nicht gewachsen war, log ich, dass ich hingehe, und verbrachte eiskalte Wintertage damit, draußen herumzulaufen, nur um nicht allein mit meinem Vater zu Hause sein zu müssen, bevor meine Mutter zurückkam. Ich lernte früh, meinen Schrecken zu verbergen und mich zu isolieren.

Wegen eines sehr verzerrten Bildes von Intimität zu Hause fand ich einen frühen Bewältigungsmechanismus im Porno. Es wurde zu einem Ersatz für echte Verbindung, noch bevor ich überhaupt wusste, was echte Verbindung ist. Als ich ein Teenager war, Gewichte stemmte und Aufmerksamkeit von Mädchen bekam, war der innere Kritiker in meinem Kopf bereits voll ausgebildet. Ich wusste mit Sicherheit — oder dachte es zumindest — wie widerlich ich als Mensch war. Und weil ich mich grundlegend defekt fühlte, machte mir die Vorstellung, dass ein Mädchen nah genug kommen könnte, um den echten Mich zu sehen, Angst.

Diese Angst beherrschte meine gesamte Jugend. Ich wusste, dass mehrere Mädchen in mich verliebt waren, aber ich konnte es nie zu Ende bringen. Ich musste vorsichtig sein, mich nicht zu zeigen — wenn sie herausfänden, wer ich wirklich bin, würde es mich zerstören. Mit 18, kurz bevor ich zum Studium nach München aufbrach, hatte ich meine erste sexuelle Begegnung mit einer Prostituierten. Als sie mich ansprach, war mir zunächst nicht einmal klar, dass sie eine war. Zuerst sagte ich nein, kehrte aber um, weil ich verzweifelt war, diesen Meilenstein einfach hinter mich zu bringen. Es war weder magisch noch besonders. Ich war einfach froh, die Schwelle überschritten zu haben.

Als Erwachsener wurde Alkohol zu meinem Weg, die schreiende Stimme des Selbsthasses in meinem Kopf zu übertönen. Gegenüber Frauen legte ich eine lässige „egal, ich habe kein Interesse"-Haltung an den Tag, nur um dem Risiko zu entgehen, zu scheitern oder entlarvt zu werden. Während meiner gesamten Zwanziger schaffte ich es nur insgesamt vier Mal, mit jemandem zu schlafen, und ich musste dafür völlig betrunken sein. Wann immer ich nicht betrunken genug war, oder wenn ich neben einem Mädchen im Bett nüchtern zu werden begann, setzte die Panik ein. Ich tat so, als wäre ich schläfrig, behauptete, ich hätte kein Kondom, oder erfand eine Ausrede, um nach Hause zu gehen.

All das versteckte ich, weil das Eingeständnis eines Mangels an romantischem oder sexuellem Selbstvertrauen sich wie die ultimative Schwäche anfühlte. Ich log sogar gegenüber Leuten und sagte, ich sei mit einem Mädchen zusammen, mit dem ich klettern ging, einfach weil ich mich zu sehr schämte zuzugeben, dass ich nie eine Freundin gehabt hatte.

Ich wäre nicht hier ohne die Menschen, die mir Rettungsleinen zuwarfen, als ich in dieser Isolation zu ertrinken drohte. Herr Nicolini, mein Deutschlehrer, war das erste männliche Vorbild, das mir sagte, ich solle mich wegen Fehlern nicht fertigmachen — ich schäme mich, dass ich ihn nach meinem Weggang aus der Slowakei nie besucht habe, und ich danke ihm für seine Geduld. Die Jungs, mit denen ich in Deutschland arbeitete, zeigten mir, wie echte Männer aussehen: unvollkommen, aber zu ihren Fehlern stehend. Und meine Tante und mein Onkel, Matthias und Klaudia, zeigten mir, dass eine Familie mit Liebe, ohne Angst und in völliger Sicherheit funktionieren kann. Nirgendwo habe ich mich mehr zu Hause gefühlt als bei euch in Ebersberg.

Um in der Wahrheit zu leben, muss ich auch mein Gewissen erleichtern in Bezug auf die Momente, in denen mein ungelöster Schmerz auf andere übergriff. An meine Schwester, Rasto, Roman und Juro: mit etwa 25, ertrinkend im finanziellen Stress wegen der Studiengebühren, ringend um eine Arbeitsstelle und unfähig, um Hilfe zu bitten, erreichte ich einen Bruchpunkt. Ich betrank mich gefährlich, hatte einen Filmriss, eine Panikattacke und versuchte, mich mit einer Statue in Trnava zu prügeln. Ich war aggressiv, und ich entschuldige mich zutiefst bei allen, die das mit ansehen mussten. Danke, dass ihr mich unterstützt habt, als ich ganz unten war. An Roman: es tut mir so unendlich leid, dass ich dich in Šaštín geschlagen habe. Ich hätte dich fragen sollen, ob etwas nicht stimmt, statt mit Gewalt zu reagieren. Und an Katarina: du warst eine großartige Freundin, und ich beendete unsere Freundschaft abrupt, ohne Erklärung. Da ich weiß, was du in deiner Kindheit durchgemacht hast, war das, was ich tat, grausam, und ich bereue es zutiefst.

An meine Familie: Ich liebe euch, und ihr macht mich wirklich glücklich. Ich arbeite jeden Tag daran zu lernen, es offener zu zeigen, ohne Angst.

An meine Verlobte: Du inspirierst mich, ein besserer Mann zu sein. Ohne dich hätte ich nie den Mut besessen, diese Reise ins Licht zu beginnen oder mich diesen Ängsten zu stellen. Dir beim Tanzen zuzusehen ist die größte Freude meines Lebens.

Ich laufe nicht länger vor meinem Schatten davon. Ich bin bereit zu reden, euch zuzuhören und aufzuhören, mich zu verstecken.
